Crear la clase Biblioteca. La misma estará compuesta por un listado de libros y por un listado de socios. 
Los socios estaran identificados por nombre, apellido y dni. Los libros estaran identificados por titulo, autor y 
tematica.

Los socios podran retirar uno o mas libros, y tambien podran devolverlos.

Los libros podran tener dos condiciones, disponible o no disponible.

Incorporar las funcionalidades que consideren necesarias (libre)

Crear la clase Biblioteca con sus atributos (nombre, direccion, telefono,localidad), constructor, getters y setters.
La misma estará compuesta por libros (deben crear la clase libro completa y utilizarla
como atributo de la Biblioteca).
Crear instancias de la biblioteca y a traves de la misma consultar el nombre del libro y mostrarlo por consola.
Crear una funcionalidad libre de la biblioteca y utilizarla para mostrar algun tipo de salida por consola.

REFACTORIZACIÓN DE CÓDIGO:

Usar los conceptos y recomendaciones vistas durante esta semana y la anterior
Armar una base de datos de libros
Hacer el planteo de las clases necesarias
Implementar la clase Libro
Implementar la clase GestorLibros → debe soportar insertar/consultar/modificar/eliminar libros (la entrada de información por teclado)
Luego incorporar en donde se crea necesario un mecanismo para leer libros desde un archivo de texto
Subir las cosas a GitHub y avisar por Slack


